Transcription: Fanny Dufour
Relecteur: Regis Bozec
(Voix d'enfants)
(Musique)
(Chante) Le compteur est bloqué
sous cet amas de tôles
Le visage est creusé,
tout près de mon épaule
Le compteur est bloqué,
et tu manques à l'appel
Quand le lac est gelé,
c'est lui qui nous appelle
C'est lui qui nous redit
tous les secrets du siècle
Cette mémoire enfouie,
mais qui reste fidèle
Tous les mots du silence
Les paroles oubliées
Ce sont des vies intenses,
ce sont des vies cachées
La lente mécanique,
dans le palais des ombres
Autour des tours de briques,
quand le soleil est sombre
La machine s'emballe,
les appétits s'aiguisent
Plus de force animale,
plus de bras de chemise
C'est la révolution sur les chemins de fer
Les compteurs en fusion,
les âmes délétères
C'est la révolution d'une lune éphémère
Et je cherche le nom...
du nouveau millénaire
Le compteur est bloqué
sous cet amas de tôles
Le visage est creusé,
tout près de mon épaule
Le compteur est bloqué
et tu manques à l'appel
Quand le lac est gelé,
c'est lui qui nous appelle
C'est lui qui nous redit
tous les secrets du siècle
Cette mémoire enfouie
mais qui reste fidèle
Tous les mots du silence,
les paroles oubliées
Ce sont des vies intenses,
ce sont des vies cachées
La lente mécanique,
dans le palais des ombres
Autour des tours de briques,
quand le soleil est sombre
La machine s'emballe,
les appétits s'aiguisent
Plus de force animale,
plus de bras de chemise
C'est la révolution sur les chemins de fer
Les compteurs en fusion,
les âmes délétères
C'est la révolution d'une lune éphémère
Et je cherche le nom...
du nouveau millénaire
(Applaudissements)
(Parle) Bonsoir.
La chanson qu'on vient de jouer
s'appelle « Le nouveau millénaire ».
C'est une chanson issue d'une création
que j'ai faite en juillet dernier sur
un site industriel à côté de Rennes.
Avec ce projet,
j'ai travaillé avec des élèves de 4ème
sur la révolution industrielle
et sur la mémoire ouvrière.
On est allés à la rencontre
de ces femmes et de ces hommes
qui ont travaillé il y a plus d'un siècle
sur le site,
et on a essayé de restaurer,
de re-travailler sur cette mémoire
qui a tendance souvent à s'effacer.
Je suis artiste et professeur
d'histoire-géographie.
Il y a quelques années -
J'ai toujours séparé
mes deux métiers complètement,
et en 2008, lors d'un spectacle
aux Tombées de la Nuit, à Rennes,
on m'a proposé d'associer
quelques-uns de mes élèves.
J'ai réalisé que mes deux métiers
se nourrissaient complètement,
que cela m'ouvrait énormément d'horizons.
Avec tous ces projets,
des passerelles se sont créées entre les
élèves, les territoires, et la mémoire.
Les trois chansons qu'on va jouer ce soir
ont toutes une histoire
qui est liée à un projet avec des élèves.
Il y a quelques années, j'ai écrit une
chanson : « Les retours de l'école ».
Un soir, après avoir vu un film de
François Truffaut « Les 400 coups »,
j'ai pris une heure pour écrire
une chanson qui dure 1 minute 30
et je ne pensais pas qu'elle
m'emmènerait dans neuf pays
à la rencontre d'élèves au Vietnam,
en Chine, au Canada...
Les retours de l'école, c'est le premier
moment de liberté dans l'enfance
où il n'y a pas l'autorité des parents,
pas l'autorité de l'école,
et c'est pour moi un moment de poésie
très fort.
Avec mes complices, on est partis
dans ces différents pays.
On a fait des ateliers,
on a fait des concerts,
et les élèves nous ont parlé
de leurs retours d'école,
et ça a permis de pouvoir connaître
un peu plus leur culture.
Et même accéder à plusieurs générations.
En Chine par exemple,
des élèves chinois ont interviewé
leurs parents, leurs grands-parents,
sur leurs retours d'école.
Ils nous ont parlé
de la Révolution Culturelle,
et tout ce qu'ils nous ont amené
en sons, en images,
en poésie,
mes élèves, à Rennes,
ont alimenté un blog pendant quatre ans,
et ont fait vivre toutes ces histoires.
(Applaudissements)
(Musique)
(Chante) Les retours de l'école
à la tombée du jour
L'hiver sous les lucioles,
tout près de mon quartier
Les retours de l'école
dans les rues bombardées
Les sirènes s'affolent
Et je traîne les pieds
Sous le tissu froissé
dans les corridors sombres
Les genoux écorchés,
les souvenirs dans l'ombre
Les petits mots d'amour
dans les poches cousues
Les baisers qui s'envolent
C'est le fruit défendu
Les retours de l'école
les fins d'après-midi
Les semelles se décollent, les pieds...
mouillés de pluie
Les retours en arrière
le long des astres clairs
Dans les quartiers, sans bruit
l'orage est un mystère
La maison était close,
je rêvais de musique
Quand je rentrais chez moi
Quand je rentrais...
(Applaudissements)
(Musique)
(Parle) Lors de ces quatre années
de voyage,
on a traversé de nombreuses villes.
Cela m'a donné l'inspiration
pour écrire un nouveau disque,
qui vient de sortir,
qui s'appelle « Accueil transit ».
Il parle de toutes ces villes
qui sont accueillantes,
dans lesquelles on ne reste pas toujours.
Avec des lycéens, cette fois-ci,
on a retravaillé sur cet accueil transit,
les villes imaginaires,
et aussi ces villes
qui sont souvent à l'envers,
qui sont les anti-cartes postales.
Celles qu'on ne voit pas toujours
dans les cartes postales.
(Chant) Accueil transit
dans la ville fantôme
Point de passage néant
Dans la brume
Le train glacé
Accueil transit
Au point indiqué
Le trou béant
Étrange accueil d'oiseaux vrombissants
(Musique)
Comme une fêlure
Sur les âmes sensibles, blessées
Envie naissante
A mort
La faune et la flore
Comme une fêlure
Sur les corps d'argile, damnés
Dans les cités, d'en bas
Qui sonnent le glas
Comme une fêlure
Dans les alvéoles, vivantes
Une larme de cire
Une larme dépasse
Le cou stérile, jamais ne se lasse
Accueil transit
Accueil étrange
Dans la ville fantôme
Point de passage néant
Dans la brume, le train glacé
Accueil transit au point indiqué
Le trou béant
Étrange accueil d'oiseaux vrombissants
Accueil transit
(Applaudissements)
(Parle) Merci !
Armel Talarmain au violoncelle
(Applaudissements)
David Monceau aux samples et claviers
Et tout derrière, on ne le voit pas,
Stéphane Grammont aux images.
(Applaudissements)